現在要來說明一下主鍵
它原文叫做primary key
簡稱叫pk
只要這個欄位定成主鍵的話
它欄位內的值
是具有唯一性
值不可以重複的
那我們可以來看一下之前的前一頁
之前講過這個兩個表格
比如說書這個表格
這個書這個表格
基本上它有這麼多欄位
哪一個欄位是具有重要識別
而且值不可以重複的
如果具備有這兩個特色
那它很適合當主鍵就是primary key
簡稱叫pk
看來看去當然是書籍編號
書籍編號的話
它呢不會重複
這每一本書它都有國際書碼
isbn是國際書碼
這個編號是不會跟其它書重複的
那這個isbn書號
就有很好的這個識別效果
而且它值不會重複
最重要是值不可以重複
因為值一旦重複的話
那就會變成不同的書確是相同的編號
我們在刷條碼時候一刷這個編號
如果兩本書都是這樣的編號
刷到這個條碼
到底是哪一本書是不是就分不清了
所以它要具有唯一性這是很重要的
我們看一下這個如果是出版社的話
這出版社的編號
當然也是很容易了解它就是這個表格
它的primary key就是主鍵
主鍵其實是一個限制
就是這欄位我們到時候
後面會說明怎麼去建這個表格
然後去定這些欄位
但建立完表格定好欄位之後我們
會視情況去幫
每個表格加上所謂的主鍵
這個主鍵加上去的話
它其實就是一個設定
就會有一個約束什麼約束呢
就是一旦加上主鍵之後裡面填的值
它就會
必須要具有唯一性
你要稱它為約束也可以
你要稱它為限制也可以
它的原文就叫做constraint
這樣子的話
欄位加上這個設定
pk的設定就是主鍵的設定它就會
變成具有唯一性
所以我們在填第一筆資料的時候
比如說這筆資料
這978205這一本書
填進去之後
如果第二本書又去key 978205
isbn書號一樣的話
那第二筆新增的資料就會失敗
因為我們有幫這個欄位
加上主鍵的限制
值就不可以重複
所以第二筆資料的isbn
這個主鍵欄位的值
如果跟第一筆資料的值一樣的話
就會發生新增失敗
這之後我們也會看到
這個回來到我們這個投影片
那剛剛
有說它具有唯一性是很重要的
它當然也要是一個重要的識別欄位
還有就是主鍵欄位
它不可以為空值
假設這有很多本書都沒有isbn書號
怎麼去做識別怎麼區別它們
因為它們沒有值沒辦法區別所以
主鍵它不可以為空值
我們現在再看一下
但是在建立主鍵的話
有時候可以一眼看的出來
這個表格哪一個欄位
是可以擔當主鍵
而且我們會建議一個表格裡面
就是要建一個主鍵最多一個
最少也盡量一個不去建立
這個主鍵是ok的
但是大多這個資料庫系統
都會給你警示訊息
它會建議你
就是每一個表格都要去建立主鍵
因為它太過重要
它是一個識別的欄位
那主鍵
也不一定說是只有一個欄位擔當
有時候一個欄位沒有辦法
去達到唯一性
那可能會把兩個或三個欄位組合起來
成為一個主鍵
這個就叫做複合主鍵
好多個欄位
合在一起去建立主鍵
建立主鍵的過程
如果現在會有一些困難的話
所謂困難就是
我們的表格
可能欄位有二三十個欄位
現在因為我們是舉例是很簡單
學習過程嗎舉的例子呢
表格欄位頂多
十個就已經蠻多了
甚至有些不到十個
所以主鍵很容易就看得出來
可是
在工作上常常一個表格可能會有
幾十個欄位這是有可能的
那麼這樣子的話
哪一個欄位來擔當主鍵
就會變成有一點疑惑
甚至不是這麼清楚
那我們要去挑選到主鍵會有一個過程
第一個我們會先去
找到這個super key
因為講這中文有點不太好聽不太雅
所以我們就講英文好super key
super key的話它是什麼呢
這一個表格幾十個欄位裡面
我們先找找看有沒有具有唯一性的
有唯一性的它就是屬於super key
先把它挑出來
但是具有唯一性並不是一定可以當
pk就是主鍵
可是你要當做pk
就一定要具有唯一性
所以欄位具有唯一性的
先把它挑出來
像比如說剛剛除了isbn書號之外
假設我們
自己新增一個欄位叫書籍編號
因為有一些就是自己的書店
甚至是出版社
它們自己喜歡編自己的書號
那可能為了其它目的
因為它自己的編號
它是可以比較短而且會比較有意義性
比如說它可以標出這個出版日期
在編號上面就可以看出來
或者是其它的資訊
不管怎麼樣它去編自己的編號
它也具有唯一性
所以呢isbn書號本來就具有唯一性
那自己的編號也有唯一性
甚至兩個加起來isbn書號加上
書籍編號
這兩個都有唯一性再加起來一定是
變成所謂的組合鍵
所以
isbn書號這個欄位
書籍編號這個欄位
兩個加起來
其實都可以稱作為super key
在進一步的話就是要去
看看有沒有符合candidate key
具有唯一性還不夠
還要具有最小性
那剛剛我們這三個欄位isbn
它只有一個欄位
書籍編號也只有一個欄位
那有一些是要合兩個欄位才會
成為具有唯一性的話
那就會變成它稍遜一點
因為多個欄位合在一起
複雜度比較高
所以去除掉這個比較複雜
符合最小性就是這三個比起來
前面兩個都是只有一個欄位
符合比較少欄位數
就是符合最小性
那既具有唯一性
這三個都具有唯一性
但是前面兩個又比較少
欄位具有最小性
那它就更適合拿來當做是pk
接下來就是要在isbn書號
跟書籍編號裡面再挑出來
當然最終
假設
挑出來是書籍編號那isbn書號
如果沒有成為pk的話
可以看到下面alternet key
就是沒被選為主鍵的其它候選鍵
就稱作次要鍵
那比如說isbn書號被選為主鍵
那當然書籍編號就變次要鍵
如果書籍編號被選為主鍵
那isbn書號就變成是次要鍵
那這個是一個我們在選取
這一個主鍵也就是pk過程當中
我們可能會先考慮具有唯一性
再去考慮最小性
然後挑選完畢之後
有被挑選到的當然就是pk
沒被挑選到它也是成為候選人之一
就是會變成次要鍵
那主見就說明到這裡